- Agora eu vou passar um aspecto bastante importante, que é a questão de não-cumulatividade plena.
- Um dos grandes benefícios da reforma tributária foi a criação desse conceito de não-cumulatividade
- plena. Porque hoje, quando a gente fala sobre o creditamento de impostos, piso e cofins, ICMS, você
- discute muito sobre essencialidade, sobre insumo, etc, etc.
- Na reforma tributária a gente vai ter uma mudança, porque basicamente tudo que você comprar que vier
- com tributo, você vai descreditar. Se isso é insumo ou não, não é uma definição mais necessária.
- Tirando os bens de consumo pessoal, que são produtos, bebida alcoólica que você vai comprar para
- consumo, então a sua empresa vai fazer uma festa e tal,
- Esses produtos que estão definidos lá no artigo 57, que é os bens de consumo pessoal, esses produtos
- você não vai se acreditar, mas o resto, tudo, é insumo, é material de escritório, etc, etc, você
- vai se acreditar. Isso é uma mudança bastante importante da reforma tributária, justamente porque
- você acaba com aquelas discussões intermináveis, é acredita ou não acredita, vamos fazer uma solução
- de consulta, vamos buscar o entendimento da Receita Federal e por aí vai.
- você vai poder se acreditar de tudo que você comprar, que obviamente vier com o tributo. E aí um
- ponto importante aqui, quando você se acreditar, fato gerador, as operações, vai ser carregado em
- conjunto, IBS e CBS. Só que quando a gente vai falando dos créditos, você vai ter crédito de IBS
- e você vai ter o crédito de CBS. Isso é extremamente importante porque você está falando de
- gestões diferentes, você tem o comitê gestor do IBS, você tem a Receita Federal, então você vai
- ter apurações distintas de ambos os tributos. Então, IBS compensa com o IBS, CBS compensa com o CBS
- e assim por diante. Importante a gente entender que vai ter essa dinâmica de separação, mas se espera
- que se utilizem os mesmos sistemas para essa apuração, veremos.
- E aí o valor de tributo a ser creditado é o valor destacado no documento fiscal, inclusive se espera
- que seja uma apuração assistida, que puxa automaticamente o crédito de impostos, então se espera
- um dinamismo bastante relevante. Salva operações de crédito presumido, que ainda vão ter a publicação
- das alíquotas de crédito presumido.
- Um ponto bastante importante é que o crédito está condicionado à liquidação pelo remetente. O
- que eu quero dizer com isso? Hoje em dia, você comprou um produto do seu fornecedor. Se o seu fornecedor
- pagou o ICMS, pagou o piso e cofinhos da operação dele, tanto faz. Só que na reforma tributária,
- eu só vou poder me acreditar no sistema de apuração assistida se o meu fornecedor pagar o imposto
- dele. Isso traz duas dinâmicas. Primeiro, agora você vai
- sempre procurar ter relacionamentos com fornecedores que sejam adimplentes, né? Isso vai estimular
- os bons contribuintes. E tem uma ótica também do momento em que você vai se acreditar, porque hoje
- em dia você recebe o seu produto e esse produto vem com a nota fiscal, você escritura essa nota, você
- toma o crédito do imposto.
- se você tem o direito ao crédito. Na reforma tributária, você vai receber o produto com a nota fiscal,
- você vai escriturar essa nota, só que o seu fornecedor, ele emitiu essa nota em setembro, o seu fornecedor
- vai pagar o IBS e o CBS em outubro. Só em outubro que você vai poder tomar o crédito, e se ele não
- pagar, você não vai poder tomar o crédito. Essa é uma mudança bastante importante da reforma, que
- as empresas vão precisar se adaptar
- justamente com essa questão do momento do creditamento. Acho que a gente simplifica muito
- com a não-cumulatividade plena, mas a gente vai ver muitos desafios com essa dinâmica de recolhimento
- do imposto, inclusive falando sobre conciliação de impostos e os impostos creditados, tá? Então
- esse é um desafio bastante grande relacionado à não-cumulatividade. E aí,
- Um ponto, quando eu falo de só vai poder se pagar, é a chamada liquidação. Então, essa liquidação,
- essa extinção do débito, ela pode ser feita com extinção, com compensação dos créditos,
- com pagamento, com o recolhimento na liquidação financeira, que é chamada split payment, que está
- sendo desenvolvida, e no recolhimento pelo adquirente. Então, se o seu fornecedor não pagou, você
- vai lá e você paga no nome dele,
- você tem direito a se acreditar, tá bom? Então, isso é bastante importante, pessoal, da gente entender,
- porque a gente tá mudando bastante a dinâmica de tributação e de creditamento, tá? Então, meu
- fornecedor pagou, eu tenho direito ao crédito, tá bom? Isso é um ponto bastante importante que eu
- queria trazer sobre não-cumulatividade plena. Só pra fechar esse ponto,
- de não acumulatividade, só falando um pouco sobre o que fazer com os créditos, tá? Você tem,
- em ordem, três caminhos. Primeiro, tenha um crédito, receber um crédito, você compensa com salda
- recolher de IBS e CBS vencida, ou seja, que você tinha que pagar lá atrás e não pagou. Segundo,
- sobrou crédito, você vai usar para apuração atual. Terceiro, você pode transportar o que sobrou
- de crédito acumulado, você pode pedir ressarcimento. O ressarcimento vai ser muito mais dinâmico,
- do que a gente tem hoje, é o que se espera, e todo contribuinte vai ter direito, a depender do tributo
- nem todo contribuinte com saldo credor pode pedir a recuperação do crédito acumulado.